---
title: Nihilism(虚无主义)
date: 2022-05-08 00:45:57
permalink: /pages/2a1761/
categories:
  - 信息
  - 翻译
  - 哲学
tags:
  - Internet Encyclopedia of Philosophy
  - 互联网哲学百科全书
  - 哲学
author: 
  name: RestDay
  link: https://github.com/RestDay
---

原文链接：<https://iep.utm.edu/nihilism/>

虚无主义相信所有的价值观都是没有根据的，没有什么是可以知道的或传达的。它通常与谴责存在的极端悲观主义和激进怀疑主义相关。一个真正的虚无主义者不会相信任何东西，没有忠诚，也没有任何目的，也许只有破坏的冲动。虽然很少有哲学家声称自己是一个虚无主义者，但虚无主义通常和弗里德里希·尼采相关联，他认为它的腐蚀作用最终会摧毁所有道德、宗教和形而上学的信念，并引发人类历史上最大的危机。在20世纪，虚无主义的主题——认识论的失败，价值破坏，和宇宙漫无目的——让艺术家、社会批评家和哲学家们全神贯注。例如，本世纪中叶，存在主义者帮助普及了虚无主义的信条，试图削弱其破坏性的潜力。到了本世纪末，作为虚无主义的回应，存在主义的绝望让位于一种冷漠的态度，通常与反基础主义有关。

自从尼采探索虚无主义及其对文明的影响以来，已经过了一个世纪。正如他的预测那样，虚无主义对20世纪的文化和价值观的影响无处无在，其世界末日的基调催生了一种忧郁的情绪和大量的焦虑、愤怒和恐惧。有趣的是，尼采本人，一个专注于语言、知识和真理的激进怀疑者，预见了后现代性的许多主题。因此，值得注意的是，他相信我们可以——以可怕的代价——最终克服虚无主义。如果我们在摧毁对世界的所有解释的过程中幸存下来，那么我们也许可以发现人类正确的方向。

## 1.起源

“虚无主义”来自拉丁文nihil，或nothing，意思什么都没有，不存在的东西。它出现在动词“annihilate”中的意思是一无所有，彻底毁灭。早在19世纪，弗里德里希·雅可比 (Friedrich Jacobi)就用这个词来否定先验唯心主义。然而，它只是在伊万·屠格涅夫的小说《父与子》（1862 年）中出现后才开始流行起来，他用“虚无主义”来描述他的角色巴扎罗夫所信奉的粗鲁的科学主义，他宣扬的是一种完全否定的信条。

在俄罗斯，虚无主义被认定为组织松散的革命运动(C.1860-1917)，它拒绝国家、教会和家庭的权威。无政府主义领袖米哈伊尔·巴枯宁 (Mikhael Bakunin，1814-1876) 在他早期的著作中写下了这句臭名昭著的恳求，仍然被认为是虚无主义：“让我们相信永恒的精神，它破坏和毁灭只是因为它是所有生命的不可探索和永恒的创造源泉——对破坏的热情也是一种创造的热情！” （德国的反应, 1842)。
该运动主张以理性主义和唯物主义为知识的唯一来源，以个人自由为最高目标的社会安排。虚无主义者通过摒弃人的精神本质而支持纯粹的物质主义，谴责上帝和宗教权威是自由的对立面。这一运动最终恶化为一种颠覆、破坏和无政府主义的精神，到19世纪70年代末，虚无主义者是任何与主张恐怖主义和暗杀的秘密政治团体有关的人。
 
 最早与可以被描述为虚无主义观点相关的哲学立场是怀疑主义的观点。因为他们否认确定性的可能性，所以怀疑论者可以谴责传统真理是不合理的观点。例如，当德摩斯梯尼（Demosthenes，c.371-322 BC）观察到“他希望相信的什么，那就是每个人都相信的”（奥林西亚克），他提出了知识的关系性质。因此，极端怀疑主义与否认知识和真理的可能性的认识论虚无主义有关。这种形式的虚无主义目前被认为是后现代反基础主义。事实上，虚无主义可以从几个不同方面来理解。如前所述，政治虚无主义与摧毁所有现有的政治、社会和宗教秩序是任何未来改进的前提条件这样一种信念有关。伦理虚无主义或道德虚无主义拒绝绝对道德或伦理价值的可能性。相反，善恶是模糊的，解决这些问题的价值观只不过是社会和情感压力的产物。存在主义虚无主义认为生命没有内在意义或价值，毫无疑问，它是当今这个词最常用和最容易理解的含义。

麦克斯·施蒂纳(Max Stirner，1806-1856) 对系统哲学的攻击、对绝对性的否定以及对任何抽象概念的拒绝常常使他成为第一批哲学虚无主义者。对于施蒂纳来说，实现个人自由是唯一的法则；而国家必然危及自由，必须被摧毁。然而，即使在国家的压迫之外，还有其他人施加的限制，因为他们的存在本身就是损害个人自由的障碍。因此施蒂纳认为，存在是一场无休止的“每个人对所有人的战争”（《唯一者及其所有物》，转引自1907）。

## 2.弗里德里希·尼采和虚无主义

在哲学家中，与虚无主义有关的通常是弗里德里希·尼采。对于尼采来说，除了我们赋予它的东西，世界上没有客观的秩序或结构。穿透支撑信念的外衣，虚无主义者发现价值观都是毫无根据的，理性是无能为力的。尼采写道：“每一个信念，每一个被认为真实的东西，都必然是错误的，因为根本就没有真实的世界”（《权力意志》 [1883-1888年笔记]）。对他来说，虚无主义需要彻底否定所有强加的价值观和意义：“虚无主义是......不仅是相信一切都应该毁灭；而且一个人实际上把自己的肩膀放在犁上，一个摧毁。”（《权力意志》）

尼采认为，虚无主义的腐蚀性力量是绝对的，在其严酷的审视下，“最高价值自身贬值” 。缺乏目标，“为什么”找不到答案”（《权力意志》）。不可避免地，虚无主义将把所有珍贵的信仰和神圣的真理暴露为有缺陷的西方神话的症状。这种意义、相关性和目的的崩溃将是历史上最具破坏性的力量，构成对现实的全面攻击，不亚于人类最大的危机：
 
>我叙述的是接下来两个世纪的历史。我描述即将到来的，不能再以不同的方式来的：虚无主义的出现。. . . 一段时间以来，我们的整个欧洲文化一直在走向一场灾难，一种折磨人的紧张局势每十年都在增长：不安，暴力，一头扎进，就像一条想要到达尽头的河流。. . . （《权力意志》）

自从尼采提出令人信服的批评以来，虚无主义的主题——认识论的失败、价值的毁灭和宇宙的无目的性——一直困扰着艺术家、社会批评家和哲学家。例如，奥斯瓦尔德·斯宾格勒在《西方的衰落》（1926）中确信尼采的分析是准确的，他研究了几种文化，以证实虚无主义模式确实是文明崩溃的一个明显特征。在他研究的每个失败的文化中，斯宾格勒注意到，数百年来的宗教、艺术和政治传统被削弱，并最终被几种不同的虚无主义形态阴险地推翻：浮士德式的虚无主义者 “粉碎了理想”；阿波罗式的虚无主义者“看着它们在他眼前崩溃”；而印度式的虚无主义者“从它们的存在中退出，融入自己”。例如，退出，通常被认为是东方宗教所倡导的对现实的否定和顺从，在西方则与各种版本的伊壁鸠鲁主义和斯多葛主义相关。在他的研究中，斯宾格勒得出结论，西方文明已经处于衰败的高级阶段，所有三种形式的虚无主义都在努力破坏认识论的权威和本体论的基础。

1927年，马丁·海德格尔（Martin Heidegger）举了另一个例子，他观察到各种隐蔽形式的虚无主义已经是“人的常态”（《存在问题》）。其他哲学家对虚无主义影响的预测是极其严重的。赫尔穆特·蒂利克 （Helmut Thielicke）概述了 20 世纪虚无主义的症状，他写道：“虚无主义实际上只有一个真理要宣告，即最终虚无盛行，世界毫无意义”（《Nihilism: Its Origin and Nature, with an Christian Answer》, 1969 ）。从虚无主义者的角度来看，人们可以得出这样的结论：生活完全是不道德的，蒂利克认为，这一结论引发了诸如纳粹恐怖统治之类的怪物。尤金·诺斯（Eugene Rose）的书中也描绘了对虚无主义影响的悲观预测（《虚无主义：现代革命的根源》，1994）。他认为，如果虚无主义被证明是胜利的——而且进展顺利，我们的世界将成为“一个冷酷、不人道的世界”，在那里“虚无、不连贯和荒谬”将取得胜利。


## 3.存在主义虚无主义

虽然虚无主义经常被用极端怀疑主义和相对主义来讨论，但在 20 世纪的大部分时间里，它一直与生命毫无意义的信念联系在一起。存在虚无主义始于世界没有意义或目的的概念。在这种情况下，存在本身——所有的行为、痛苦和感受——最终都是无意义的和空的。

在《黑暗面：关于生命无用的思考》（1994 年）中，艾伦·普拉特证明了存在主义虚无主义从一开始就以一种或另一种形式成为西方知识传统的一部分。例如，怀疑论者恩培多克勒斯(Empedocles）的观察“凡人的生活是如此卑微，以至于几乎没有生命”，这体现了与存在主义虚无主义相关的极端悲观主义。在古代，这种深刻的悲观主义可能在昔兰尼的赫格西亚斯达到顶峰。这位哲学家认为，由于苦难远多于快乐，幸福是不可能的，并随后主张自杀。几个世纪后的文艺复兴时期，威廉·莎士比亚（William Shakespeare）雄辩地总结了存在主义虚无主义者的观点，在《麦克白》结尾附近的这段著名段落中，他让麦克白倾诉他对生活的厌恶：
 
 >熄灭了吧，熄灭了吧，短促的烛光！<br>
 >人生不过是一个行走的影子，一个在舞台上指手划脚的拙劣的伶人，<br>
 >登场片刻，就在无声无臭中悄然退下；<br>
 >它是一个愚人所讲的故事，充满着喧哗和骚动，
 >却找不到一点意义。

20 世纪，无神论的存在主义运动在 40 年代和 50 年代在法国流行起来，导致了存在主义虚无主义在大众意识中的流行。让-保罗·萨特（Jean-Paul Sartre，1905-1980） 定义运动的介词“存在先于本质”，排除了建立自我本质或人性的任何依据或基础。当我们放弃幻想时，生命就被揭示为虚无；对于存在主义者来说，虚无不仅是绝对自由的根源，也是存在主义的恐怖和情感痛苦的根源。虚无揭示了每个个体都是一个孤立的存在，被“扔”到一个陌生的、无反应的宇宙中，永远被禁止知道为什么，却需要去创造​​意义。这简直就是一种荒谬的情况.。阿尔贝·加缪（Albert Camus，1913-1960）从荒谬的启蒙角度写作，观察到西西弗斯的困境，注定要进行永恒的、无用的斗争，是对人类生存的极好隐喻（《西西弗斯的神话》，1942）。

（未完待续）
